Modelagem Automática de Escoamentos em Meios Porosos via Método dos Elementos Finitos

### 2011-12-05 Thesis/chapters/ch02/formulacaoMatematica.tex
Added list of symbols.

A porosidade de uma rocha-reservatório é definida matematicamente como a razão entre o volume dos espaços vazios existentes entre os poros da rocha e o volume total da amostra \citep{Thomas2001}. Logo, podemos descrever a porosidade $\phi$ como:

\begin{equation} \label{eq:porosidade}
\phi = \frac{V_{p}}{V_{t}}
\end{equation}
onde o volume total é $V_{t} = V_{p} + V_{s}$, $V_{p}$ é o volume poroso e $V_{s}$ o volume da matriz sólida. Segundo a abordagem macroscópica adotada, a porosidade será uma função contínua no espaço. Logo, se está assumindo que o valor calculado pela Eq. (\ref{eq:porosidade}) representará a média de um volume representativo com dimensão pequena quando comparada ao meio poroso como um todo, porém grande em comparação com as dimensões características dos poros.

@@

Normalmente a permeabilidade é representada matematicamente através de um tensor, denominado de $K$ ao longo deste trabalho. Isto significa que não apenas os valores da permeabilidade absoluta variam de acordo com a orientação da rocha, como também que, devido aos termos cruzados de um tensor cheio, os valores em uma direção influenciam a permeabilidade nas outras direções. Neste caso o tensor é chamado de anisotrópico. Se $K$ puder ser representado por uma função escalar, ou seja, a permeabilidade em todas as direções for a mesma, este tensor degenerado em um escalar é chamado de isotrópico. Além disso, devido a grande heterogeneidade entre as diferentes formações rochosas, a permeabilidade pode variar espacialmente em ordens de grandeza, sendo que variações locais no intervalo entre 1mD e 10D não são incomuns \citep{Aarnes2007}.

@@

Portanto, a permeabilidade de fato percebida por um fluido em um meio poroso será reduzida pela pela presença das outras fases, resultando portanto na necessidade da definição de um termo de permeabilidade relativa, representado neste trabalho por $k_{r\alpha}$, que irá descrever como uma fase escoa na presença simultânea de outras.

As permeabilidades absoluta $K$, efetiva $K_{\alpha}$ e relativa $K_{r\alpha}$ estão relacionadas através da seguinte expressão:
\begin{equation} \label{eq:relat_perm}
k_{r\alpha} = \frac{K_{\alpha}}{K} \leq 1
\end{equation}

@@

A lei de Darcy generalizada para a velocidade de cada fase é expressa através da seguinte equação:
\begin{equation} \label{eq:eq_darcy_general}
\vec{v}_{\alpha} = - \frac{K_{\alpha}}{\mu_{\alpha}} \nabla\left(p_{\alpha} - \rho_{\alpha}g\nabla z \right)
\end{equation}
com $K_{\alpha}$, $\mu_{\alpha}$, $p_{\alpha}$ e $\rho_{\alpha}$ representando a permeabilidade efetiva, viscosidade, pressão e densidade da fase $\alpha$, ao passo que $g$ e $z$ representam a aceleração da gravidade e o deslocamento na direção da mesma, respectivamente.
% [4] Explain better Darcies experiment and how it led to the Darcy's law. Explain also its limitation and how it has been used nowadays far beyond its original intent.

>>>>

A porosidade de uma rocha-reservatório é definida matematicamente como a razão entre o volume dos espaços vazios existentes entre os poros da rocha e o volume total da amostra \citep{Thomas2001}. Logo, podemos descrever a porosidade $\phi$%
\nomenclature[ap]{$\phi$}{Porosidade efetiva}
como:

\begin{equation} \label{eq:porosidade}
\phi = \frac{V_{p}}{V_{t}}
\end{equation}%
\nomenclature[av]{$V$}{Volume}%

onde o volume total é $V_{t} = V_{p} + V_{s}$, $V_{p}$ é o volume poroso e $V_{s}$ o volume da matriz sólida. Segundo a abordagem macroscópica adotada, a porosidade será uma função contínua no espaço. Logo, se está assumindo que o valor calculado pela Eq. (\ref{eq:porosidade}) representará a média de um volume representativo com dimensão pequena quando comparada ao meio poroso como um todo, porém grande em comparação com as dimensões características dos poros.

@@

Normalmente a permeabilidade é representada matematicamente através de um tensor, denominado de $\mathbi{K}$%
\nomenclature[cp]{$\mathbi{K}$}{Permeabilidade absoluta}
ao longo deste trabalho. Isto significa que não apenas os valores da permeabilidade absoluta variam de acordo com a orientação da rocha, como também que, devido aos termos cruzados de um tensor cheio, os valores em uma direção influenciam a permeabilidade nas outras direções. Neste caso o tensor é chamado de anisotrópico. Se $\mathbi{K}$ puder ser representado por uma função escalar, ou seja, a permeabilidade em todas as direções for a mesma, este tensor degenerado em um escalar é chamado de isotrópico. Além disso, devido a grande heterogeneidade entre as diferentes formações rochosas, a permeabilidade pode variar espacialmente em ordens de grandeza, sendo que variações locais no intervalo entre 1mD e 10D não são incomuns \citep{Aarnes2007}.

@@

Portanto, a permeabilidade de fato percebida por um fluido em um meio poroso será reduzida pela pela presença das outras fases, resultando portanto na necessidade da definição de um termo de permeabilidade relativa, representado neste trabalho por $k_{r\alpha}$, que irá descrever como uma fase $\alpha$%
\nomenclature[da]{$\alpha$}{Relativo à fase $\alpha$ ($\alpha$=$w$ para água e $\alpha$=$o$ para óleo)}
escoa na presença simultânea de outras.
As permeabilidades absoluta $\mathbi{K}$, efetiva $\mathbi{K}_{\alpha}$ e relativa $k_{r\alpha}$%
\nomenclature[ak]{$k_{r}$}{Permeabilidade relativa}
estão relacionadas através da seguinte expressão:
\begin{equation} \label{eq:relat_perm}
k_{r\alpha} = \frac{K_{\alpha}}{K} \leq 1
\end{equation}

@@

A lei de Darcy generalizada para a velocidade de cada fase é expressa através da seguinte equação:
\begin{equation} \label{eq:eq_darcy_general}
\mathbi{v}_{\alpha} = - \frac{K_{\alpha}}{\mu_{\alpha}} \nabla\left(p_{\alpha} - \rho_{\alpha}g\nabla z \right)
\end{equation}%
\nomenclature[bv]{$\mathbi{v}$}{Velocidade}%
com $K_{\alpha}$, $\mu_{\alpha}$, $p_{\alpha}$ e $\rho_{\alpha}$ representando a permeabilidade efetiva, viscosidade, pressão e densidade da fase $\alpha$, ao passo que $g$ e $z$ representam a aceleração da gravidade e o deslocamento na direção da mesma, respectivamente.
% [4] Explain better Darcies experiment and how it led to the Darcy's law. Explain also its limitation and how it has been used nowadays far beyond its original intent.

### 2011-12-05 Thesis/chapters/ch03/formulacaoNumerica.tex
Added list of symbols.

\section{Método dos Elementos Finitos de Galerkin para a Eq. de Pressão} \label{sc:fem}
% Garcia / Chen / Shan / Comentarios Ewing
Antes de especificar a formulação numérica utilizada, algumas definições a respeito das condições de contorno e hipóteses simplificadoras têm que ser discutidas.

@@

\section{Método dos Elementos Finitos Mistos para a Eq. de Pressão} \label{sc:mfem}
\section{Estabilização do \ac{MEF} via \ac{SUPG} para a Eq. de Saturação} \label{sc:supg}
O \ac{MEF} de Galerkin até o momento permite obter respostas bastantes acuradas para problemas com soluções suaves, como normalmente é o caso para equações essencialmente elípticas como a equação de pressão. Entretanto, o mesmo não se mostra adequado para a simulação de fenômenos dominados por termos convectivos, caso frequente de equações com características hiperbólicas como a equação de saturação descrita em \ref{sc:eq_sat}. Nestes casos a solução tende a se tornar instável na região de choque, sendo que tal instabilidade é transportada para todo o domínio, deteriorando rapidamente a acurácia global.

Mesmo antes do aparecimento deste problema no contexto do \ac{MEF}, o mesmo já era bastante conhecido do estudo do \ac{MDF}, podendo ser explicado em ambos os casos pelo uso de aproximações que se baseiam no uso de discretizações centradas, ou seja, quando as contribuições vindo de todas as direções possuem o mesmo peso na solução. Inicialmente (CITAR PAPASTAVROU), uma das técnicas para se contornar este tipo de problema era adicionar um termo artifical de difusão diretamente nas \ac{EDP}s que se desejava aproximar. Todavia, esta técnica apresenta a desvantagem fundamental de alterar a descrição matemática do problema, ocasionando assim uma perda de consistência, já que mesmo que se utilize uma discretização tendendo ao contínuo, continuaria-se obtendo uma resposta que não tenderia à analítica.

Uma solução proposta no contexto do \ac{MDF} consiste na ponderação da solução com um peso maior para a informação que segue a direção do fluxo (esta técnica é comumente conhecida como \emph{Upwinding}). No caso do \ac{MEF}, (CITAR HUGHES) propuseram um método no qual a função de teste não mais corresponde à função de forma do elemento utilizado (ou seja, um método do tipo Petrov-Galerkin), sendo adicionado um termo de caratér difusivo que atua apenas na direção da linha de fluxo. Este método, o qual se tornou conhecido pelo nome de \ac{SUPG} foi extensamente utilizado na litetura para várias aplicações, inclusive na resolução da equação de saturação em escoamentos multifásicos (CITAR PAPER CATABRIGA E COUTINHO E ETC.). Uma representação gráfica desta função de teste pode ser vista na Fig. (CITAR FIGURA), sendo que na Eq. (CITAR EQ.) é apresentada a forma matemática desta função.
% FIGURA ADAPTADA DE PAPASTAVROU
% EQ GERAL PARA FUNCAO TESTE MODIFICADA NO SUPG

@@

O termo \delta é chamado de parâmetro de estabilização, sendo que existem diversas sugestões na literatura acerca do modo mais adequado de definir o mesmo (CITAR PAPASTA,HUGHES,CODINA,CATABRIGA,etc.). De um modo geral este termo está relacionado à uma dimensão característica de malha e à velocidade de transporte, tendo portanto que ser calculado para cada elemento. Neste trabalho, optou-se pelo uso da expressão apresentada a seguir, a qual normalmente se mostra adequada para problemas altamente hiperbólicos, como é o caso da equação de saturação ao se desprezar os termos de capilaridade e gravidade.
% EQ. DO PARAMETRO DE ESTABILIZACAO
\subsection{Termo de Captura de Choque}

>>>>

\section{Método dos Elementos Finitos de Galerkin} \label{sc:fem}
% Garcia / Chen / Shan / Comentarios Ewing
Antes de especificar a formulação numérica utilizada, algumas definições a respeito das condições de contorno e hipóteses simplificadoras têm que ser discutidas.

@@

\section{Método dos Elementos Finitos Mistos} \label{sc:mfem}
Na simulação de escoamentos em meios porosos é fundamental se obter uma boa aproximação para a variável de velocidade, pois esta será utilizada para o acoplamento entre as equações de pressão e saturação. Após a utilização de um método numérico como o descrito na seção anterior apenas a variável de pressão estará definida, sendo que esta aproximação será de segunda ordem para elementos triangulares lineares, como os que foram usados na maior parte deste trabalho. Portanto, seria necessário calcular em uma etapa seguinte a velocidade a partir da pressão calculada.

O modo mais direto de fazer isto seria usar diretamente a equação de Darcy que permite obter o campo de velocidades a partir do gradiente de pressão. Porém, tal alternativa apresenta a grande desvantagem de baixar a ordem de convergência da aproximação e de não garantir a continuidade da velocidade nas fronteiras, já que um campo contínuo linear de pressão terá o seu gradiente representado como descontínuo entre elementos vizinhos. Uma outra alternativa, utilizada por vários autores (CITAR PESSOAL DA COPPE), é realizar um pós-processamento ao final do cálculo do campo de pressão para se obter um novo problema variacional na variável de velocidade, o qual ao ser resolvido garante uma melhor ordem de aproximação e a continuidade do campo entre os elementos.

Uma outra alternativa, a qual é apresentada nesta seção, é o uso de uma formulação mista na qual as variáveis de pressão e velocidade são resolvidas simultaneamente. Para isto, é necessário reescrever a  descrição matemática da equação de pressão, subdivindo a mesma em dois problemas, como pode ser visto na Eq. (CITAR EQ. ABAIXO).
% EQs. DE PRESSÂO E VELOCIDADE SEGREGADAS.

% DECRICAO DA DESCRITAZACAO SEGUNDO MFEM. REFERENCIAS EM AARNES, BREZZI e OUTROS.
\section{Estabilização do \ac{MEF} via \ac{SUPG}} \label{sc:supg}
O \ac{MEF} de Galerkin até o momento permite obter respostas bastantes acuradas para problemas com soluções suaves, como normalmente é o caso para equações essencialmente elípticas como a equação de pressão. Entretanto, o mesmo não se mostra adequado para a simulação de fenômenos dominados por termos convectivos, caso frequente de equações com características hiperbólicas como a equação de saturação descrita em \ref{sc:eq_sat}. Nestes casos a solução tende a se tornar instável na região de choque, sendo que tal instabilidade é transportada para todo o domínio, deteriorando rapidamente a acurácia global.

Mesmo antes do aparecimento deste problema no contexto do \ac{MEF}, o mesmo já era bastante conhecido do estudo do \ac{MDF}, podendo ser explicado em ambos os casos pelo uso de aproximações que se baseiam no uso de discretizações centradas, ou seja, quando as contribuições vindo de todas as direções possuem o mesmo peso na solução. Inicialmente, uma das técnicas para se contornar este tipo de problema era adicionar um termo artificial de difusão diretamente nas \ac{EDP}s que se desejava aproximar \citep{Papastavrou1998}. Todavia, esta técnica apresenta a desvantagem fundamental de alterar a descrição matemática do problema, ocasionando assim uma perda de consistência, já que mesmo que se utilize uma discretização tendendo ao contínuo, continuaria-se obtendo uma resposta que não tenderia à analítica.

Uma solução proposta no contexto do \ac{MDF} consiste na ponderação da solução com um peso maior para a informação que segue a direção do fluxo (esta técnica é comumente conhecida como \emph{Upwinding}). No caso do \ac{MEF}, (CITAR HUGHES) propuseram um método no qual a função de teste não mais corresponde à função de forma do elemento utilizado (ou seja, um método do tipo Petrov-Galerkin), sendo adicionado um termo de caráter difusivo que atua apenas na direção da linha de fluxo. Este método, o qual se tornou conhecido pelo nome de \ac{SUPG} foi extensamente utilizado na literatura para várias aplicações, inclusive na resolução da equação de saturação em escoamentos multifásicos (CITAR PAPER CATABRIGA E COUTINHO E ETC.). Uma representação gráfica desta função de teste pode ser vista na Fig. \ref{fig:supgweightfunc}, sendo que na Eq. (\ref{eq:supgweight}) é apresentada a forma matemática desta função.
% FIGURA ADAPTADA DE PAPASTAVROU
% EQ GERAL PARA FUNCAO PONDERACAO MODIFICADA NO SUPG
\begin{figure} 
\centering
\includegraphics[width=0.1\textwidth, angle=270]{chapters/ch03/supgweightfunc}
\caption{Diferentes modos de definir as funções de ponderação e de forma (adaptado de \cite{Papastavrou1998}).}
\label{fig:supgweightfunc}
\end{figure}

\begin{equation} \label{eq:supgweight}
w = v + \delta \mathbf{u} \cdot \nabla v
\end{equation}

@@

O termo $\delta$ é chamado de parâmetro de estabilização, sendo que existem diversas sugestões na literatura acerca do modo mais adequado de definir o mesmo (CITAR PAPASTA,HUGHES,CODINA,CATABRIGA,etc.). De um modo geral este termo está relacionado à uma dimensão característica de malha e à velocidade de transporte, tendo portanto que ser calculado para cada elemento. Neste trabalho, optou-se pelo uso da expressão apresentada a seguir, a qual normalmente se mostra adequada para problemas altamente hiperbólicos, como é o caso da equação de saturação ao se desprezar os termos de capilaridade e gravidade.
% EQ. DO PARAMETRO DE ESTABILIZACAO
\subsection{Termo de Captura de Choque}
